---
title: 쥐 실험에서 교배 기록의 중요성 - 엄마가 모델쥐냐 아빠가 모델쥐냐
date: 2025-09-26
permalink: /posts/2025-09-26/
tags:
  - biology
  - alzheimers
  - genetics
---

치매 모델동물을 사용할때 보통 인간의 치매유발 돌연변이를 뇌에서 과발현하는 쥐를 만들어 사용한다. 오랫동안 암/수간의 차이에 대해서는 많은 논의가 있었고, 그래서 예전처럼 3일마다 월경주기가 돌아오는 암컷은 호르몬이 많이 변하니 안쓰고 수컷만 쓰겠다는 더이상 통용되지 않는다. 그래프에서도 암/수를 표기할것을 강력히 요구받는 편이다.

그런데 이제 알츠하이머의 경우를 볼때 해당 쥐의 아빠가 치매모델동물이었는지 아니면 엄마가 모델동물이었는지도 고려대상이 될 것 같다.

## 엄마 쥐냐 아빠 쥐냐에 따라 증상이 다르다

올해 3월 논문에서 AD 연구, 그중에서도 Abeta 기반에 쓰이는 한 모델동물 라인에서 엄마쥐가 치매모델이냐 야생형이냐에 따라 증상에서 큰 차이가 나타남을 보인 바 있다. 그리고 그 결과는 비슷한 다른 라인을 쓰는 독립적인 그룹에 의해 9월에 재현되었다. 아마도 엄마와 아빠로부터 해당 유전자가 있는 염색체가 넘어올때 다르게 각인 - 비활성화 되는것이 원인중 하나일 수 있다.

왜냐하면 발현량을 측정해봤더니, 엄마쥐가 치매 모델쥐였을때 해당 유전자의 발현, 아밀로이드 플락의 형성과 뇌내 염증반응 모두 적었기 때문이다.

이런 경우가 다행히 내 실험 쥐에서 항상 나타나지는 않을 수 있다. 하지만 데이터를 놓고, 엄마쥐가 어떤 표현형이었는지, 그리고 그게 내 데이터에 영향을 주는지 꼭 확인해봐야 한다. 때로는 랩에서 먼저 논문낸 사람은 6개월 쥐에서 치매증상 나온다고 했는데, 그 토픽을 물려받아 실험하는 사람은 6개월은 무슨 12개월 되서나 나오고 하면서 재현성의 문제가 생기고, 랩 내에서 그로 인한 불화와 불신이 생긴다.

작은 교배 기록 데이터까지 철저한 보존이 필요한 이유다.

## 참고문헌

- https://www.cell.com/neuron/fulltext/S0896-6273(24)00925-5
- https://www.cell.com/neuron/fulltext/S0896-6273(25)00593-8
